모든 언어는 해당 언어로 작업을 처리하는 고유한 관용구를 가지고 있다.

이 관용구를 따른 코드를 관용적이라고 부르고 특히 파이썬 에서는 파이썬스럽다(Pythonic)라고 한다.

- 사용이유

1. 일반적으로 더 좋은 성능 또한, 코드도 작고 이해하기 더 쉬움
2. 전체 개발팀이 동일한 패턴과 구조에 익숙해지면 실수를 줄이고 문제의 본질에 집중 가능

- Pythonic

1. 튜플, 문자열, 리스트의 특정요소 사용할려면 for 루프 돌지 말고, `슬라이싱` 이용
2. 자체 시퀸스 생성

```
class Items:
    def __init__(self, *values):
        self._values = list(values)

    def __len__(self):
        return len(self._values)

    def __getitem__(self, item):
        return self._values.__getitem__(item)
```

\# 유의사항

- 범위로 인덱싱하는 결과는 해당 클래스와 같은 타입의 인스턴스여야한다.
- slice에 의해 제공된 범위는 파이썬이 하는 것처럼 마지막 요소는 제외 해야한다.

\# 시퀸스 규칙

- 미묘한 오류 : 결과가 원본 객체와 동일한 타입 ex) 리스트의 일부를 가져오면 결과는 리스트, 튜블에서 특정 range 요청하면 결과는 튜플
- 일관성 유지 : 사용자는 기존의 함수 작동하는 방식에 익숙, 사용자정의 클래스에서 예외를 만들면 혼란 발생 가능


### 컨텍스트 관리자(context manager)

- 사용이유 : 패턴에 잘 대응

이 패턴은 모든 코드에 적용 가능하며, 사전조건과 사후조건 가지고 있음. 즉 주요 동작의 전후에 작업을 실행하려고 할 때 유용

파일 열면  작업 끝나면 리소스 누수 방지 위해 닫아야 한다. => `with open` 사용

```
with open(filename) as fd:
    process_file(fd)
```

예외가 발생한 경우에도 블록이 완료되면 파일이 자동으로 닫힘

컨텍스트 관리자는 __enter__ 와 __exit__ 두 개의 매직 메서드로 구성, 첫 번째 줄에서 with 문은 __enter__ 메서드를 호출하고, 이 메서드가 무엇을 반환하는 as 이후에 지정된 변수에 할당된다.

사실 __enter__ 메서드가 특정한값 반환 필요X, 만약 값을 반환 해도 필요하지 않으면 변수에 할당하지 않아도 된다.

해당 블록에 대한 마지막 문장이 끝나면 컨텍스트가 종료되며 이는 __exit__ 메서드를 호출함을 의미한다.

컨텍스트 관리자는 관심사를 분리하고 독립적으로 유지되어야하는 코드를 분리하기 좋은 방법. 이들이 섞이면 로직 관리가 더 어려워짐.

<br>

ex) 스크립트 사용해  DB 백업, \# 백업은 오프라인 상태에서 해야 함

```
def stop_database():
    run("systemctl stop postgresql.service")

def start_database():
    run("systemctl start postgresql.service")

class DBHandler:
    def __enter__(self):
        stop_database()
        return self
    
    def __exit__(self, exc_type, ex_value, ex_traceback):
        start_database()

    def db_backup():
        run("pg_dump database")

    def main():
        with DBHandler():
            db_backup()
```

__enter__ 반환값은 쓸모가 없지만, __enter__에서 무언가를 반환하는 것은 좋은 습관

main()함수에서는 작업과 상관 없이 백업실행, 또한 백업에 오류가 있어도 __exit__ 호출

__exit__  블록에서 발생한 예외를 파라미터 로 받는다, 블록에 예외 없으면 모두 None

__exit__ 특별한 작업 필요 없다면 반환 필요 없음, __exit__가 True를 반환하면 발생한 예외를 호출자에게 전파하지 않고 멈춘다는 뜻

`일반적으로 발생된 예외를 삼키는 것은 좋지 않은 습관!`

<br>
<br>

파이썬 객체의 모든 프로퍼티오 함수는 public

=> 호출자가 객체의 속성을 호출 못하도록 할 방법 필요X

그러나, 엄격한 강제사항은 없지만 몇 가지 규칙은 존재

1. 파이썬에서의 밑줄

```
class Connector:
    def __init__(self, source):
     self.source = source
     self._timeout = 60

>>> conn = Connector("postgresql://localhost")
>>> conn.source
'postgresql://localhost'
>>>conn._timeout
60

>>> conn.__dict__

{'source': 'ostgresql://localhost', '_timeout':60}

```

Connector 객체는 source 로 생성되며 source와 _timeout 두개의 속성 가짐. 

source는 public, _timeout은 private 이다.

그러나 실제로는 두 개의 속성 모두 접근 가능

\# 객체는 외부 호출 객체와 관련된 속성과 메서드만 노출해야한다. 즉 객체의 인터페이스로 공개하는 용도가 아니라면 모든 멤버에는 접두사로 하나의 밑줄을 사용하는 것이 좋다.

더블 언더바는 `맹글링(name mangling)이라고하며, __<attribute-name> 의 경우 다른 객체가 수정할수 없으며, 다른 객체가 사용시 private이다, 접근할수없다 등으로 표현되지 않고,

그냥 존재 하지 않는다고 말한다.

이중 및줄은 파이썬스러운 코드가 아니다. 의도한 것이 아니라면 이중 밑줄 사용 금지

<br>
<br>

### 프로퍼티

객체에 값을 저장해야 할 경우 일반적인 속성(attribute)을 사용할 수 있다.

때로는 객체의 상태나 다른 속성의 값을 기반으로 어떤 계산이 필요한경우 있다. 이런 경우 프로퍼티 사용하는것이 좋은 선택

프로퍼티는 객체의 어떤 속성에 대한 접근을 제어하려는 경우 사용

다른 프로그래밍 언어에서는 접근 메서드(getter, setter)를 만들지만 파이썬에서는 프로퍼티 사용

#### 이터러블 객체

#### 시퀸스 

#### 컨테이너 객체

#### 객체의 동적인 속성

#### 호출형(callable) 객체

#### 파이썬에서 유의할 점

- 변경 가능한(mutable) 파라미터의 기본값
: 변경 가능한 객체를 함수의 기본 인자로 사용하면 안된다. 만약 변경가능한 객체를 기본인자로 사용시 기대와 다른 결과 얻을수 있음.

```
def wrong_user_dispaly(user_metadata: dict = {"name":"john", "age": 30}):
    name = user_metadata,pop("name")
    age = user_metadata.pop("age")
    return f"{name} ({age})"


>>> wrong_user_display()
'john (30)
>>> wrong_user_dispaly({"name": "jane", "age": 25})
'jane (25)
>>> wrong_user_dispaly()
KeyError: 'name'
```

발생하는 이유: 기본 값을 사용해 함수를 호출하면 기본 데이터로 사용될 사전을 한 번만 생성하고 user_meatadata는 이것을 가르킴

이 값은 프로그램이 실행되는 동안에 계속 메모리에 남아있고, 함수의 본체에서 객체를 수정하고 있다.

이 상태에서 함수의 파라미터에서 값을 전달하면 조금 전에 사용한 기본 인자 대신 이 값을 사용

다시 파라미터를 지정하지 않고 기본 값을 사용해 호출하면 실패하게 된다. 왜냐하면 첫 번쨰 호출 시 key를 지워 버렸기 때문이다.

해결방법 : 기본 초기값 None 하고, 함수 본문에서 기본 값을 할당하면된다. 각 함수는 자체 스코프와 생명주기를 가지므로 None 나타날 떄마다 user_meatadata를 사전에 할당


### 내장(built-in)타입 확장

