디스크립터는 구현할려면 최소 두 개의 클래스 필요.

클라이언트 클래스는 디스크립터구현의 기능을 활용할 도메인 모델, 솔루션을 위해 생성한 일반적인 추상화 객체

디스크립터 클래스는 디스크립터 로직의 구현체 디스크립터는 단지 디스크립터 프로토콜을 구현한 클래스의 인스턴스.

이 클래스는 다음 메서드중 최소 한 개 이상을 포함해야 한다.

__get__, __set__, __delete__, __set_name__

다음과 같은 네이밍 컨벤션 사용

- ClientClass: 디스크립터 구현체의 기능 활용할 도메인 추상화 객체, 디스크립터의 클라이언트. 클래스 속성으로 디스크립터 갖음. 디스크립터는 DescriptorClass의 인스턴스
- DescriptorClass: 디스크립터 클래스, 이 클래스는 디스크립터 프로토콜을 따르는 매직 메서드로 구현해야 한다.
- client: ClientClass의 인스턴스 clinet = ClientClass()
- descriptor: DescripotrClass의 인스턴스 descriptor = DescriptorClass 이 객체는 클래스 속성으로 ClientClass에 위치

이 프로토콜 동작하려면 디스크립터 객체가 클래스 속성으로 정의 되어야함. 이 객체를 인스턴스 속성으로 생성하면 동작하지 않으므로 init 메서드가 아닌 클래스 본문에 있어한다.

즉 디스크립터 객체는 항상 클래스 속성으로 선언필요.

<br>
<br>

일반적인 클래스의 속성 또는 프로퍼티 접근 예시
```
>>> class Attribute:
    value - 42

>>> class Client:
    attribute = Attribute()

>>> Client().attribute
<__main__.Attribute object at 0x7ff37ea90940

>>> Client().attribute.value
42
```

클래스 속성을 객체로 선언하면 디스크립터로 인식, 클라이언트에서 해당 속성 호출하면 객체 자체를 반환하는것이 아닌 __get__ 매직 메서드의 결과를 반환.

```
class DescriptorClass:
    def __get__(self, instance, owner):
        if instance is None:
            return self

        logger.info("Call: %s.__get__(%r, %r)",
        self.__class__.__name__, instance, owner
        return instance

class ClientClass:
    descriptor = DescriptorClass()
```

```
>>> client = ClientClass()
>>> client.descriptor
INFO:Call: DescriptorClass.__get__(<ClientClass object at sdklfjseklfj~~>, <class'ClientClass'>)
<ClientClass object at sdklfjsekflj~~~>

>>> client.descriptor is client
INFO:Call ~~~
True
```

클라이언트 자체를 그대로 반환했으므로 비교 문장 값은 True

이 도구를 상요해 __get__ 메서드 뒤쪽으로 모든 종류의 논리 추상화 가능. 새로운 레벨의 캡슐화가 가능해짐.

---

- 디스크립터 프로토콜의 메서드 탐색
: 디스크립터는 단지 객체이기 때문에 이러한 메서드들은 self를 첫 번째 파라미털사용

self는 디스크립터 객체 자신을 의미.

- __get__(self, instance, owner)
: 두 번쨰 파라미터 instance는 디스크립터를 호출할 객체 의미

owner 파라미터는 해당 객체의 클래스 의미

__get__ 메서드 시그니처에 있는 instance파라미터는 디스크립터가 행동을 취하려는 객체

owner는 인스턴스의 클래스.

- __set__(self, instance, value)
: 디스크립터에 값을 할당할려고 할 떄 호출.

__set__() 메서드를 구현한 디스크립터에 대해서만 활성화.

```
client.descriptor = "value"
```
client.descriptor는 __set__() 메서드를 구현하지 않았다. 따라서 "value"는 descriptor 자체를 덮어 쓴다.

기본적으로 이 메서드는 데이터를 저장시 사용.

프로퍼티 자리에 놓일 수 있는 것은 드스크립터로 추상화 가능하며, 재사용 가능

- __delete__(self, instance)
: self는 descriptor 소성을 나타내고, instance는 client를 나타낸다.

```
>>> del client.descriptor
```

176p~~ 잠시 보류